When I was first learning to meditate,
Meditasyonu öğrenmeye başladığımda
the instruction was to simply pay attention to my breath,
öğretilen ilk şey yalnızca nefesime dikkat etmemdi
and when my mind wandered, to bring it back.
ve kafam karıştığında, bunu aklıma getirmek.
Sounded simple enough.
Oldukça basit gibi gelmişti.
Yet I'd sit on these silent retreats,
Bu sessiz inzivalara çekildiğimde
sweating through T-shirts in the middle of winter.
kışın ortasında tişört ile terliyordum.
I'd take naps every chance I got because it was really hard work.
Bulduğum her fırsatta kestiriyordum çünkü gerçekten zor bir işti.
Actually, it was exhausting.
Aslında yorucuydu.
The instruction was simple enough
Eğitim oldukça basitti
but I was missing something really important.
fakat çok önemli bir şeyi kaçırıyordum.
So why is it so hard to pay attention?
Dikkat etmek neden bu kadar zordur?
Well, studies show
Pekala, çalışmalar
that even when we're really trying to pay attention to something --
bir şeye gerçekten dikkat etmeyi denediğimiz zamanlarda bile --
like maybe this talk --
mesela bu konuşma gibi --
at some point,
bir noktada insanların
about half of us will drift off into a daydream,
yarısının bir hayale dalacağını ya da Twitter'a
or have this urge to check our Twitter feed.
bakma dürtüsüne sahip olacağını gösteriyor.
So what's going on here?
Peki bu esnada neler oluyor?
It turns out that we're fighting one of the most evolutionarily-conserved
Anlaşılan o ki; bilimde halen bilinen, evrimsel açıdan en çok korunan
learning processes currently known in science,
bir öğrenme süreciyle, insanların bildiği en temel sinir
one that's conserved
sistemlerinde korunan bir
back to the most basic nervous systems known to man.
öğrenme süreciyle savaşıyoruz.
This reward-based learning process
Ödüle dayalı öğrenme süreci,
is called positive and negative reinforcement,
pozitif ve negatif teşvik olarak adlandırılır
and basically goes like this.
ve şu şekilde devam eder.
We see some food that looks good,
Güzel görünen bir yemek görürüz,
our brain says, "Calories! ... Survival!"
beynimiz "Kaloriler! ... Hayatta kalma!" der.
We eat the food, we taste it --
Yemeği yeriz, tadına bakarız --
it tastes good.
lezzetlidir.
And especially with sugar,
Özellikle de şeker olduğu zaman
our bodies send a signal to our brain that says,
vücudumuz beynimize "Ne yediğini ve onu nereden
"Remember what you're eating and where you found it."
bulduğunu hatırla" diyen bir sinyal gönderir.
We lay down this context-dependent memory
Biz de bu bağlama bağlı belleği bir kenara koyarız ve
and learn to repeat the process next time.
bir sonrakinde bu süreci tekrarlamayı öğreniriz.
See food,
Yemeği gör,
eat food, feel good,
yemeği ye, iyi hisset,
repeat.
tekrarla.
Trigger, behavior, reward.
Dürtü, davranış, ödül.
Simple, right?
Basit, değil mi?
Well, after a while, our creative brains say,
Pekala, bir süre sonra yaratıcı beynimiz şunu
"You know what?
söyler; "Biliyor musun?
You can use this for more than just remembering where food is.
Bu yöntemi yemeğin nerede olduğunu hatırlamak dışında da kullanabilirsin.
You know, next time you feel bad,
Yani, kötü hissettiğin zaman neden
why don't you try eating something good so you'll feel better?"
güzel bir şeyler yemeyi denemiyorsun? Böylece iyi hissedersin."
We thank our brains for the great idea,
Beynimize bu muhteşem fikir için teşekkür
try this and quickly learn
ederiz, bunu deneriz ve kızgın
that if we eat chocolate or ice cream when we're mad or sad,
ya da mutsuz olduğumuzda çikolata ya da dondurma yersek iyi
we feel better.
hissettiğimizi öğreniriz.
Same process,
Aynı süreç,
just a different trigger.
yalnızca farklı bir dürtü.
Instead of this hunger signal coming from our stomach,
Mideden gelen açlık sinyali yerine bu
this emotional signal -- feeling sad --
duygusal sinyal -- mutsuz hissetmek --
triggers that urge to eat.
yeme dürtümüzü tetikler.
Maybe in our teenage years,
Belki de gençlik yıllarımızda
we were a nerd at school,
inek bir öğrenciydik ve
and we see those rebel kids outside smoking and we think,
dışarıda sigara içen asi çocukları görüp şöyle düşünüyorduk,
"Hey, I want to be cool."
"Ben de havalı olmalıyım."
So we start smoking.
Böylece sigara içmeye başladık.
The Marlboro Man wasn't a dork, and that was no accident.
Marlboro Adamı, ezik değildi ve bu bir tesadüf de değildi.
See cool,
Havalı bak,
smoke to be cool,
sigara içerek havalı ol,
feel good. Repeat.
iyi hisset. Tekrar et.
Trigger, behavior, reward.
Dürtü, davranış, ödül.
And each time we do this,
Bunu her yaptığımızda ise
we learn to repeat the process
bu süreci tekrar etmeyi öğreniriz ve
and it becomes a habit.
bu alışkanlık haline gelir.
So later,
Sonra, stres hissi
feeling stressed out triggers that urge to smoke a cigarette
sigara içme ya da bir şeyler yeme
or to eat something sweet.
dürtüsünü tetikler.
Now, with these same brain processes,
Şimdi, yine aynı beyin süreci ile
we've gone from learning to survive
hayatta kalmayı öğrenmekten, bu
to literally killing ourselves with these habits.
alışkanlıklarla kendimizi gerçekten öldürmeye geçiş yaptık.
Obesity and smoking
Obezite ve sigara içmek
are among the leading preventable causes of morbidity and mortality in the world.
dünyada hastalık ve ölümün en öncü nedenleri arasındadır.
So back to my breath.
Nefesime geri dönüyorum.
What if instead of fighting our brains,
Beyinlerimizle savaşmak ya da kendimizi
or trying to force ourselves to pay attention,
dikkat etmeye zorlamayı denemek yerine, bu doğal,
we instead tapped into this natural, reward-based learning process ...
ödüle dayalı öğrenme sürecine erişim sağlasak ... fakat bir değişiklik yapsak
but added a twist?
ne olurdu?
What if instead we just got really curious
Bir anlık deneyimimiz içerisinde neler
about what was happening in our momentary experience?
olduğu konusunu gerçekten merak etseydik ne olurdu?
I'll give you an example.
Size bir örnek vereceğim.
In my lab,
Dikkatlilik eğitiminin
we studied whether mindfulness training could help people quit smoking.
sigarayı bırakma konusunda işe yarayıp yaramayacağı üzerinde çalıştık.
Now, just like trying to force myself to pay attention to my breath,
Tıpkı benim, kendimi nefesime dikkat etmeye zorlamayı denemem gibi;
they could try to force themselves to quit smoking.
onlar da kendilerini sigarayı bırakmaya zorlamayı deneyebilirlerdi.
And the majority of them had tried this before and failed --
Çoğunluğu bunu daha önce denedi ve başarısız oldu --
on average, six times.
ortalama altı kez.
Now, with mindfulness training,
Dikkatlilik eğitiminde, zorlama
we dropped the bit about forcing and instead focused on being curious.
yerine, meraklı olmak konusuna odaklandık.
In fact, we even told them to smoke.
Aslında, onlara sigara içmelerini bile söyledik.
What? Yeah, we said, "Go ahead and smoke,
Ne? Evet, onlara şöyle dedik; "Sigara
just be really curious about what it's like when you do."
içmeye devam edin, yalnızca onu yaptığınız zaman ne olduğunu merak edin."
And what did they notice?
Peki neyi fark ettiler?
Well here's an example from one of our smokers.
İşte size sigara içen bir kişiden bir örnek. Dedi ki;
She said, "Mindful smoking:
"Dikkatle sigara içmek:
smells like stinky cheese
bozuk peynir gibi kokuyor
and tastes like chemicals,
ve kimyasal gibi tadı var,
YUCK!"
İĞRENÇ!"
Now, she knew, cognitively that smoking was bad for her,
Programımıza katılmasının nedeni, kavramsal açıdan sigara içmenin onun
that's why she joined our program.
için kötü olduğunu biliyor olmasıydı.
What she discovered just by being curiously aware when she smoked
Sigara içerken yalnızca merak ederek keşfettiği şey ise
was that smoking tastes like shit.
sigaranın tadının bok gibi olduğuydu.
(Laughter)
(Gülüşmeler)
Now, she moved from knowledge to wisdom.
Artık, bilgiden bilgeliğe doğru geçti.
She moved from knowing in her head that smoking was bad for her
Kafasının içerisinde sigara içmenin kötü olduğunu bilmekten;
to knowing it in her bones,
bunu iliklerine kadar bilme eylemine geçti ve
and the spell of smoking was broken.
sigara büyüsü bozuldu.
She started to become disenchanted with her behavior.
Bu davranışa karşı inancını yitirmeye başladı.
Now, the prefrontal cortex,
Artık, evrimsel açıdan beynimizin en genç
that youngest part of our brain from an evolutionary perspective,
kısmı olan prefrontal korteks; düşünsel bir seviyede,
it understands on an intellectual level that we shouldn't smoke.
sigara içmememiz gerektiğini anlıyor.
And it tries its hardest to help us change our behavior,
Davranışımızı değiştirmemiz için, sigara içmeyi bırakmamız için,
to help us stop smoking,
ikinci, üçüncü ve dördüncü
to help us stop eating that second, that third, that fourth cookie.
kurabiyeyi yemeyi bırakmamız için elinden geleni yapıyor.
We call this cognitive control.
Buna bilişsel kontrol diyoruz.
We're using cognition to control our behavior.
Davranışımızı kontrol etmek için bilişselliği kullanıyoruz.
Unfortunately,
Ne yazık ki, stres altına
this is also the first part of our brain
girdiğimiz zaman beynimizde devre dışı
that goes offline when we get stressed out,
kalan ilk kısım da burası ve bu durum
which isn't that helpful.
hiç de faydalı değil.
Now, we can all relate to this in our own experience.
Şimdi bunu kendi deneyimlerimize bağlayabiliriz.
We're much more likely to do things like yell at our spouse or kids
Faydalı olmayacağını biliyor olsak da, stresli veya yorgun iken
when we're stressed out or tired,
eşimize veya çocuklarımıza bağırma
even though we know it's not going to be helpful.
gibi şeyler yapmaya daha yatkınızdır.
We just can't help ourselves.
Kendimizi tutamayız.
When the prefrontal cortex goes offline,
Prefrontal korteks devre dışı kaldığında
we fall back into our old habits,
eski alışkanlıklarımıza döneriz ve bu
which is why this disenchantment is so important.
inanç yitiminin önemli olmasının nedeni budur.
Seeing what we get from our habits
Alışkanlıklarımızdan edindiğimiz
helps us understand them at a deeper level --
şeyleri görmek, onları -daha derinden-
to know it in our bones
tamamen anlamaya yardımcı olur,
so we don't have to force ourselves to hold back
böylelikle ondan kaçınmak ya da onu engellemek
or restrain ourselves from behavior.
için kendimizi zorlamamız gerekmez.
We're just less interested in doing it in the first place.
Sadece, öncelikle onu yapma konusuyla daha az ilgileniriz.
And this is what mindfulness is all about:
Dikkatlilik de bununla ilgilidir:
Seeing really clearly what we get when we get caught up in our behaviors,
Davranışlarımız içerisindeyken ne edindiğimizi açık şekilde görmek,
becoming disenchanted on a visceral level
içgüdüsel bir düzeyde inancımızı yitirmek
and from this disenchanted stance, naturally letting go.
ve bu inançsız duruştan doğal olarak gitmesini sağlamak.
This isn't to say that, poof, magically we quit smoking.
Bu, büyülü bir şekilde, puf diye, sigarayı bırakmamız anlamına gelmez.
But over time, as we learn to see more and more clearly
Fakat zamanla, eylemlerimizin sonuçlarını daha da net
the results of our actions,
görmeyi öğrendikçe, eski
we let go of old habits and form new ones.
alışkanlıklarımızı bırakır, yenilerini oluştururuz.
The paradox here
Buradaki çelişki şu;
is that mindfulness is just about being really interested
dikkatlilik yalnızca, her an vücudumuzda ve zihnimizde
in getting close and personal
gerçekten olan şeylere kişisel
with what's actually happening in our bodies and minds
olarak yaklaşma konusuyla gerçekten
from moment to moment.
ilgilenmek ile ilgilidir.
This willingness to turn toward our experience
Hoş olmayan istekler yaratmayı denemektense kendi
rather than trying to make unpleasant cravings go away as quickly as possible.
deneyimimize dönme istekliliği, olabildiğince çabuk yok olan bir şeydir.
And this willingness to turn toward our experience
Bu kendi deneyimimize yönelik istekliliğimiz ise
is supported by curiosity,
merak tarafından desteklenir ve
which is naturally rewarding.
bu da doğal olarak ödüllendiricidir.
What does curiosity feel like?
Merak nasıl bir şeydir?
It feels good.
İyi hissettirir.
And what happens when we get curious?
Merak ettiğimiz zaman ne olur?
We start to notice that cravings are simply made up of body sensations --
Bu isteklerin vücut hislerinden ibaret olduğunu fark etmeye başlarız --
oh, there's tightness, there's tension,
ah, gerginlik, heyecan,
there's restlessness --
huzursuzluk var --
and that these body sensations come and go.
ve bu vücut hisleri gelirler ve giderler.
These are bite-size pieces of experiences
Bunlar, bizi boğan büyük, korkunç istekler
that we can manage from moment to moment
içerisinde boğulmaktansa; zaman zaman
rather than getting clobbered by this huge, scary craving
yönetebileceğimiz, tek ısırımlık
that we choke on.
deneyim parçalarıdır.
In other words, when we get curious,
Yani, merak ettiğimiz zaman eski,
we step out of our old, fear-based, reactive habit patterns,
korku esaslı, tepkili alışkanlık biçimlerimizin dışına çıkarız
and we step into being.
ve var olmaya adım atarız.
We become this inner scientist
Bir sonraki veri noktasını sabırsızlıkla
where we're eagerly awaiting that next data point.
bekleyen, içsel bilim adamına dönüşürüz.
Now, this might sound too simplistic to affect behavior.
Bu, davranışı etkilemek için çok basit gözükebilir.
But in one study, we found that mindfulness training
Fakat bir çalışmada, dikkatlilik eğitiminin sigarayı
was twice as good as gold standard therapy at helping people quit smoking.
bırakmada, altın standart yönteminden iki kat daha iyi olduğunu gördük.
So it actually works.
Yani gerçekten işe yarıyor.
And when we studied the brains of experienced meditators,
Deneyimli meditasyoncuların beyinlerini incelediğimiz zaman,
we found that parts of a neural network of self-referential processing
varsayılan mod ağı adındaki, sinirsel bir öz göndergesel sürecin
called the default mode network
parçalarının işlediğini
were at play.
keşfettik.
Now, one current hypothesis is that a region of this network,
Yaygın bir hipotez, bu ağın, arka singulat korteksi adındaki
called the posterior cingulate cortex,
bir bölgesinin muhakkak isteklerle değil,
is activated not necessarily by craving itself
aynı zamanda içine girdiğimiz, içine çekildiğimiz
but when we get caught up in it, when we get sucked in,
ve bize bir yanlış yapıldığı zaman aktif hale geldiğini
and it takes us for a ride.
söylemektedir.
In contrast, when we let go --
Buna karşın, oluruna bıraktığımızda --
step out of the process
yalnızca ne olduğunu merakla
just by being curiously aware of what's happening --
fark ederek sürecin dışına adım attığımız zaman --
this same brain region quiets down.
beynin aynı bölgesi sakinleşir.
Now we're testing app and online-based mindfulness training programs
Şimdilerde bu öz mekanizmaları hedef alan uygulama ve çevrimiçi dikkatlilik eğitimi
that target these core mechanisms
programları deniyoruz ve ironik olarak;
and, ironically, use the same technology that's driving us to distraction
sigara içme, stres yemeği ve diğer bağımlılık içeren davranış biçimlerimizin
to help us step out of our unhealthy habit patterns
dışına çıkmamıza yardımcı olan dikkat dağınıklığına
of smoking, of stress eating and other addictive behaviors.
bizi iten teknolojiyi kullanıyoruz.
Now, remember that bit about context-dependent memory?
Bağlama bağlı bellekle ilgili kısmı hatırlıyor musunuz?
We can deliver these tools to peoples' fingertips
En fazla önem içeren bağlamlarda, insanların parmak uçlarına
in the contexts that matter most.
bu araçları getirebiliriz.
So we can help them
Böylelikle, sigara içme,
tap into their inherent capacity to be curiously aware
stresliyken yemek yeme ya da başka bir dürtü oluştuğunda merak
right when that urge to smoke or stress eat or whatever arises.
ile farkındalık yaşamaları için öz güçlerini kullanmalarını sağlayabiliriz.
So if you don't smoke or stress eat,
Yani eğer sigara içmez ve stres yemeği
maybe the next time you feel this urge to check your email when you're bored,
yemezseniz, belki de bir sonraki sıkılma anınızda postanızı kontrol etme
or you're trying to distract yourself from work,
dürtüsü hissettiğinizde veya işinizden uzak
or maybe to compulsively respond to that text message when you're driving,
kalmak istediğinizde veya belki de araba kullanırken mesaja cevap yazmak
see if you can tap into this natural capacity,
istediğinizde; bu doğal beceriye erişip erişemediğinize bir bakın,
just be curiously aware
yalnızca o anda zihninizde
of what's happening in your body and mind in that moment.
ve vücudunuzda ne olduğunun merakla farkına varın.
It will just be another chance
Sonsuz ve yorucu alışkanlık
to perpetuate one of our endless and exhaustive habit loops ...
döngülerimizden bir tanesini kalıcılaştırmak ... veya bırakmak için bu
or step out of it.
başka bir şans olacaktır.
Instead of see text message, compulsively text back,
Mesajı görmek, dürtü etkisiyle mesaja cevap yazmak,
feel a little bit better --
birazcık iyi hissetmek yerine --
notice the urge,
dürtüyü fark edin,
get curious,
merak edin,
feel the joy of letting go
serbest bırakmanın keyfini hissedin
and repeat.
ve tekrarlayın.
Thank you.
Teşekkürler.
(Applause)
(Alkış)